---
title: "101.Arquitectura del sistema"
date: 2022-07-31T23:13:24+02:00
draft: true
---
### Tema 1. Determina i configura el maquinari

Tot sistema informàtic corre sobre maquinari.
Per conèixer quins components del maquinari tenim instal·lats, linux disposa de diverses comandes, cadascuna amb una funció específica, o bé tenint en compte que tot es considera un fitxer, podem inspeccionar els fitxers i directoris on hi ha la seva informació.

**lspci**   
Mostra tots els dispositius connectats al bus PCI (Peripheral Component Interconnect). Ens pot mostrar tant dispositius connectats directament a la placa base com ara controladors de disc o bé dispositius connectats en un slot PCI, com ara una tarja gràfica.  

**lsusb**  
Llista els dispositius connectats al bus USB (Universal Serial Bus).

Les comandes *lspci* i *lsusb* retornen un llistat dels elements que el sistema ha reconegut, de tota manera no vol dir que tots estiguin a punt per poder-se fer servir ja que cada dipositiu de hardware necessita un mòdul del kernel, que pot formar part del Kernel oficial de Linux o bé haver-se d'instal·lar de forma separada des d'altres fonts.  
Aquests mòduls del kernel també es conèixen com a *drivers*. Els drivers per a Linux no sempre són proporcionats pels fabricants i a vegades els podem trobar escrits per tercers. De totes maneres, cada cop més drivers són afegits al Kernel principal de Linux i cada cop més hardware és suportat sense problemes.  

Les comandes relacionades amb el maquinari normalment requereixen de permisos de superusuari o bé mostraràn una informació limitada si s'executen com un usuari normal, així que pot ser que s'hagi de loguejar com a root o bé usar ```sudo```.


/////////////////// Sortida lspci ////////////////////////////
/////////////////// Sortida lsusb ////////////////////////////

El retorn d'aquestes comandes pot ser de desenes de línies.  
El retorn de l'```lspci``` conté:
- Nombres hexadecimals que identifiquen unívocament l'adreça de cada dispositiu de maquinari.
- 

### Tema 2. Iniciar el sistema
